## 数据结构的基本概念和术语

**数据：** 信息的载体，凡是能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号都可以是数据，如整数，实数，字符，文字，声音，图像等都是数据

**数据元素：**数据的基本单位。数据元素一般由多个数据项组成，一个数据元素包括多个数据项是，常称为记录，结点等。数据项也称为域，字段，属性，表目，顶点

**数据对象：**是具有相同特征的数据元素的集合，是数据的一个子集，如一个整形数组，一个字符串数组都是一个数组对象

**数据结构：**是数据及数据元素的组织形式。数据结构包含两个方面的内容，一是数据对象，而是数据对象中数据元素之间内在的关系。数据结构通常有四类基本形式：集合结构，线性结构，树型结构，图形结构或网状结构。

1）集合结构：集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。各数据元素之间是 **平等** 的，它们的共同属性是 **同属于一个集合**

2）线性结构：线性结构中的数据元素是 一对一 的关系

3）树型结构：树型结构中的数据元素之间存在一种 一对多 的层次关系

4）图状结构：图状结构中的数据元素是 多对多 的关系

**数据类型：**一种具有相同性质的操作对象以及该组操作对象上的运算方法的集合。JAVA 中提供的基本的数据类型有 int, double, long, float, short, byte, character, boolean。



## 数据的逻辑结构

数据的逻辑结构是从具体问题抽象出来的数学模型，与数据在计算机中的具体存储没有关系。数据的逻辑结构独立于计算机，是数据本身固有的特性。从逻辑上可以把数据结构分为线性结构和非线性结构，数据结构的定义就是数据的逻辑结构，其中集合，树和图形结构都属于非线性结构。

**数据的逻辑结构有两个要素**：一是数据元素的集合，通常记作 D；二是 D 上的关系集，它反映了 D 中各数据元素之间的前驱后继关系，通常记为 R，所以一个数据结构可以表示成二元组 **B = (D,R)** 



## 数据的物理结构

**数据的物理结构又称存储结构，它的实现依赖于具体的计算机语言**。数据存储结构有 **顺序和链式两种不同的方式**。

顺序存储的特点是数据元素在存储器的相对位置来体现数据元素相互间的逻辑关系。数据存储结构通常用高级编程语言中的一维数组来描述和实现。

链式存储结构是通过一组任意的存储单元来存储数据元素的，而这些存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。为了建立起数据元素之间的逻辑关系，对任一数据 a，除了存放元素自身信息 a 之外，还需要存放与 a 有关系的其他元素的地址。

在顺序存储结构的基础上，又可以延伸出两种存储结构，即索引存储和散列存储。

索引存储就是在数据文件的基础上增加一个索引表文件。通过索引表建立索引，可以把一个顺序表分成几个顺序子表，其目的是在查询时提高查询效率，避免盲目查找。

散列存储就是通过数据元素与存储地址之间建立起某种映射关系，使每个数据元素与每一个存储地址之间尽量达到一一对应的目的。这样查找是可以大大提高效率。



数据的逻辑结构和物理结构使密切相关的，综上所述，**数据结构主要描述的使数据逻辑结构，存储结构和数据的操作集合。**



## 使用 Java 语言描述数据结构的优势

1. 使用 Java 描述数据结构更加简单

2. Java 的泛型机制更适合数据结构的抽象表示

3. java.util 提供了多种数据结构，可以加速应用系统开发

     

## 面向对象的抽象数据类型

数据结构研究不关心数据的具体类型，因此数据结构本身就是一种抽象概念。为了弄清楚针对特定数据结构计算机能进行何种操作。就必须把数据结构中的数据对象，数据关系和基本操作看作一个整体进行定义，从而得到**抽象数据类型**。传统数据结构教材中，抽象数据类型常表示为 {D, S, P} 集合。

```java
ADT 抽象数据类型名 {
    数据对象 D : <数据对象的定义>
    数据关系 S : <数据关系的定义>
    基本操作 P : <基本操作的定义>
    // 基本操作包括 建立一个空的集合，求集合的长度，向集合中插入一个新元素，删除集合中的第 i 个元素 ....
}
```





## 算法的基本概念

数据结构使数据的组织，存储和运算的组合，其目的使为了提高算法的效率，然后用一定的存储方式存储到计算机中。在计算机处理大量数据中，数据结构和算法使相互关联，彼此联系的。算法 + 数据结构 = 程序。

算法使指在有限的时间范围内，为了解决问题而采取的方法和步骤的准确完整的描述，它是一个有穷的规则序列，这些规则决定了解决某一特定问题的一系列运算。

算法具有以下特征：1. 有穷性；2. 确定性；3.可行性；4. 输入；5.输出

算法优劣的主要标准：1. 正确性；2. 可读性；3. 健壮性；4. 运行时间；5.占用空间

算法效率维度 ：1. 时间复杂度；2. 空间复杂度
